[musique]
[musique] Bonjour à toutes et à tous.
Soyez les bienvenus à l'écoute des RFI
Radio France International en direct de
Paris. Il est 17h.
Le journal en France est facile. Adrien
Delgrange. [musique]
16h universel nous sommes le jeudi 6
novembre et au sommaire de cette édition
la COP 30 la conférence internationale
sur le climat avant de s'ouvrir
officiellement lundi prochain à Bélhem
au Brésil. Les dirigeants de ce monde se
succèdent à l'heure à l'actuelle à la
tribune avec un aveu, une
reconnaissance, une confession venue
d'Antonio Goutér. Nous avons échoué à
limiter le réchauffement climatique,
vient de déclarer le chef de l'ONU.
L'actualité nous emènera aussi au
proche-orient où Israël bombarde le
sud-liban, le esbola est opposé à toute
négociation avec Israël. En Asie, les
ravages du tyfon Kalma Eeggi qui a déjà
fait plus de 140 morts aux Philippines.
Les vents frappe à l'heure actuelle le
[musique] Vietnam. Le Cameroun est
également à la une. Paul Baya a prêté
serment. Il s'est engagé la main levée
pour un 8e mandat comme président du
Cameroun. Et puis enfin en France, tous
les colis Chines qui arrivent de Chine
en France sont inspectés depuis ce
matin. Ils sont fouillés par les
douiniers français.
Le monde entier réuni en Amazonnie à Bem
précisément où le Brésil accueille la
COP 30 sur le climat. La fenêtre
d'opportunité pour agir contre les
réchauffements climatiques se ferme
rapidement. Euh, ce sont les mots du
président brésilien Loula aujourd'hui
lors de ce sommet dit des chefs des tail
de gouvernement qui s'ouvre quelques
jours avant le lement officiel de cette
conférence internationale, le président
Loula appelle à accélérer la transition
énergétique afin de protéger la nature.
Pour la première fois, une cope a lieu
au cœur de l'Amazonnie. Il n'y a pas de
plus beaux symboles. Ici vivent des
milliers d'espèces d'animaux et de
plantes. Dans l'un des écosystèmes les
plus remarquables ici vivent des
millions de personnes dans une vie
conciliant prospérité et préservation.
Le temps est venu pour les gens de
l'Amazonnie de demander au reste du
monde ce qui est fait pour éviter
l'effondrement de leur maison. En 2025,
l'accord de Paris sur le climat est un
repère pour le multilatéralisme, mais il
n'est pas humilisé contre ce jeu à somme
nulle qui monte dans l'ordre
international. L'insécurité, le manque
de confiance, le court termisme, les
mensonges des forces extrémistes
dégradent l'environnement. Pour la
première fois en 2024, la limite du
degré et demi de réchauffement a été
franchie. Les Nations- Unies anticipent
plus 2°gr et demi à la fin du siècle.
Les pertes humaines seront dramatiques.
Le PIB mondial ne vaudra plus qu'un
tiers de ce qu'il vaut aujourd'hui. La
COP 30 est celle de la vérité. Il sera
impossible de résoudre la crise
climatique sans régler celui des
inégalités à l'intérieur d'un pays et
entre les pays. La justice climatique
sera notre réponse.
Loua, le président brésilien il y a
quelques instants et cette
reconnaissance d'échec en quelques mots
d'Antonio Guut un peu plus tôt, nous
avons échoué à limiter le réchauffement
climatique à 1,5°.
Objectif des accords de Paris. Accord
signé il y a maintenant 10 ans. Le tyfon
Kalma Egy poursuit sa course folle en
Asie. Après avoir ravagé les Philippines
et tuer au moins 140 personnes, cette
très grosse tempête a touché terre ce
jeudi soir. Le centre du Vietnam. Des
milliers de Vietnamiens ont dû être
évacués. Le vent est tellement fort que
rien ne résiste déclare un habitant.
L'actualité au Prochori Orient où Israël
bombarde le sud Liban. Après avoir
appelé des habitants à évacuer, à
quitter leur logement dans trois
villages de cette région, l'armée
israélienne annonce avoir commencé à
frapper des cibles du Esbola. Aucun
bilan n'est encore fourni. Le Esbola de
son côté déclare qu'il conserve le droit
légitime de résister à Israël.
Le journal en français facile.
17h4 [musique]
à Paris. Il dirige le Cameroun depuis
maintenant 43 ans et il vient de
s'engager à le diriger 7 ans de plus.
Paul Baia a été déclaré vainqueur de
l'élection présidentielle camerounaise
du 12 octobre dernier. Aujourd'hui, il a
ce qu'on appelle prêté serment. Main
droite levée, il s'est engagé
solennellement à accomplir son devoir de
président lors d'une cérémonie
aujourd'hui à l'Assemblée nationale. Sa
réélection, son 8e mandat est contesté
notamment par son principal adversaire,
l'ancien ministre Issa Chiroma Bakari.
Amélie Tulé, bonjour.
Bonjour.
Lors de son discours, de sa prise de
parole, Paul Ba est revenu sur les
manifestations de colère de la semaine
dernière. Oui. Et Paul Baya met en cause
l'attitude de politicien qu'il qualifie
d'irresponsable
sans citer le nom de Issa Chiroma
Bakari. Il adresse ses condoléances aux
familles des victimes tuées la semaine
dernière. Pour l'instant, il n'y a pas
de bilan officiel. Paul Ba dans son
discours appelle à l'union sacrée, à la
responsabilité des uns et des autres. Il
déclare "Le Cameroun n'a pas besoin
d'une crise post-électorale dont les
conséquences, dit-il pourraient être
dramatique, très grave et il assure
l'ordre règnera." Paul Baya a aussi
affirmé prendre la mesure de la
profondeur des frustrations, du
mécontentement de la population. Il a
fait des promesses pour responsabiliser
et protéger plus les jeunes et les
femmes. Il a aussi renouvelé son appel à
la démobilisation
aux groupes armés actifs dans les deux
régions anglophones et dans l'extrême
nord du pays. Selon la loi camerounaise,
avec cette prestation de serment, Paul
Baya entre aussitôt en fonction pour son
8e mandat qui va durer 7 ans. Pour
protester contre les résultats
officiels, une partie de la société
civile camerounaise appelle aujourd'hui
et demain les citoyens à s'habiller en
noir. Des prières ont été organisées ce
jeudi dans des églises et des mosquées
pour les victimes.
Merci Amélie. Amélituler dans votre
journal En français facile. Dans
l'actualité française, le ministre de
l'intérieur prend l'affaire très au
sérieux après la publication aujourd'hui
de vidéos où l'on entendir
des propos contraires à la loi. C'était
il y a 2 ans et demi. À Saint-Soline,
dans l'ouest de la France, des
manifestants voulaient se rassembler
pour protester contre un projet dit de
méga bassine. de grande retenu d'eau à
destination agricole mais contre nature
pour les manifestants. Le rassemblement
interdit avait dégénéré en affrontement.
200 manifestants ont été blessés. Deux
sont même restés un temps dans le coma.
Côté gendarme, 45 ont été blessés. Marie
Casa Debé aujourd'hui, ce sont les
journaux Libération et Média Part qui
mettent en ligne ces vidéos. Les deux
médias ont consulté des dizaines
d'heures d'images enregistrées par ce
qu'on appelle des caméras piétons, des
petites caméras accrochées à la poitrine
des gendarmes. Et voilà ce que certaines
ont capté.
C'est des pulapis, c'est des résidus de
capote.
Si je le chope, je le tue quoi.
Ten crève de tr ça calmer des merdes
comme ça, il faut les brûler.
Des propos injurieux envers les
manifestants qui traduisent une volonté
de blesser. Les gendarmes semblent avoir
oublié que leurs faits et gestes sont
enregistrés. Mais au-delà de leurs mots
extrêmement violents, ce que les deux
médias dénoncent, c'est l'usage de
pratiques dangereuses et interdites.
Pourtant encouragé par leur hiérarchie
faire du tir tendu,
Tendu, tendu. Baisse, baisse, baisse. Là
voir juste tout ça là. Vas-y.
Des tirs tendus de grenade, c'est-à-dire
à l'horizontale au lieu de tir en cloche
vers le haut. Ce jeudi, le ministre de
l'intérieur Laurent Nunz a réagi chez
nos confrères de France Interre. et si
elles sont avérées, en tout cas, ce ont
des gestes qui ne sont pas
réglementaires et donc il y a une
enquête administrative et il y aura des
sanctions qui seront
prou.
Une autre enquête est toujours en cours
mené cette fois par l'inspection
générale de la gendarmerie nationale
après le dépôt de plainte de plusieurs
blessés.
Marie Casadebé Chine dans le collimateur
de la France depuis ce matin à
l'aéroport Roissie Charles de Gaulle
près de Paris. L'ensemble des colis
issus de la plateforme asiatique Chine
qui arrivent en France sont contrôlés
dans le cadre d'une opération
intervenant au lendemain du lancement
d'une procédure de suspension de la
plateforme Chine. Et puis enfin, 3
semaines après le retentissant vol de
bijoux à Paris au musée du Louvre, la
cour des comptes, haute institution
française qui a pour but de vérifier le
bon emploi de l'argent public, critique
fustige la gestion du plus célèbre musée
du monde. Les responsables du musée, on
je cite, privilégier les opérations
visibles et attractives au détriment de
la sécurité. Quant au président de la
Cour des comptes, Pierre Moscovici, le
cambriolage du Louvre le 19 octobre
dernier représente un signal d'alarme
assourdissant sur le sous-investissement
du musée dans la sécurité. Toutes ces
informations sont à retrouver quand vous
le souhaitez sur notre site internet
rfi.
À demain pour une nouvelle édition du
journal En français facile.